### 水循环（hydrologic cycle，water cycle，hydrological cycle）

水循环是指水由地球不同的地方透过吸收太阳以来的能量转变存在的模式到地球中另一些地方，例如：地的水分被太阳蒸发成为空气中的水蒸气。

而水在地球的存在模式包括有固态、液态和气态。而地球中的水多数存在于大气层中、地面、地底、湖泊、河流及海洋中。

水会透过一些物理作用，例如：蒸发、降水、渗透、地表径流和地底径流等，由一个地方移动至另一个地方。如水由河川流动至海洋。

#### 水循环的环节

* 降水（precipitation）：一些空中凝结的水（condensed water）从空中坠下至地面或海面，而下雨则成为最常见的降水现象。落雪（snow）、落冰雹（hail）、雾（fog drip）、雪丸（graupel）和雪雨（sleet）也是降水的现象之一。
* 植物截留（canopy interception） ： 当降水时，未必全部的水分会落到地面或海洋。有一部分的水会被树林、树木的叶所栏截，通常这些水会再被蒸发至大气层中，而只有少数被栏截的水会由树木降回地面。
* 溶雪（snowmelt）：当雪溶时，则会产生一些径流。
* 径流（runoff）：这是指水由一处移动至另一处，这包括地面径流（surface runoff）和地底的径流（channel runoff）。 当发生径流，水会渗入（seep into）到地底、蒸发（evaporate）入空气、储存于湖泊或水库（reservoirs）， 或被人提取作农业用途或作其他用途。
* 渗透（infiltration）：水由地面流入地底。当水渗入泥土后，会令泥土变得湿润（soil moisture）或变成地下水（groundwater）。
* 地下径流（subsurface flow）：水于地下蓄水层（aquifer）或地下水位线以上的空间（即包气带，vadose zone）流动。地下径流可能会返回地面或最终流回海洋。由于重力（gravity）或重力产生的压力（gravity induced pressures），水会在比渗入地面地方海拔（elevation）更低的地方返回地面。地下水会以非常缓慢的速度流动或是补充（replenished），所以地下水会存于地下蓄水层一段非常长的时间。
* 蒸发（evaporation）：指当水由地面或大量的水转变成气态（gas phrases）返回大气层（overlying atmosphere），而此过程中需要的能量主要是来自太阳辐射（solar radiation）。蒸发往往涉及植物的蒸腾作用（transpiration），但整体上仍然会把它们计算为土壤水分蒸发蒸腾损失总量（evapotranspiration）。在大气层中，大约90%的水份是来自蒸发，而另外的10%是来自植物的蒸腾作用。
* 升华（sublimation）：指固态水（solid water）（即冰或雪）直接转变成气态即水蒸气（water vapor）。
* 移流（水汽输送）（advection）：指固态、液态或气态的水在大气层中移动（movement）。没有移流，水只会在海洋中被蒸发却没有任何水降至陆地。
* 凝结（condensation）：指水蒸气在空气中转变成液态的水，从而产生云和雾。

### 地质年代

地质年代（Geological Time）是指地壳上不同时期的岩石和地层

* 时间表述单位：宙（eon）、代（era）、纪（period）、世（epoch）、期、时；
* 地层表述单位：宇（eonothem）、界、系、统、阶、带。

#### 宙／元

* 显生宙：现代生物存在的时期。
* 元古宙：久远的原始生物的时期。
* 太古宙：初始生物的时期。
* 冥古宙：生命现象开始的时期。

#### 代

* 新生代 ： 现代生物的时期。
* 中生代 ： 中等进化生物的时期。
* 古生代 ： 古代生物的时期。

#### 纪

##### 古生代

* 寒武纪（Cambrian） ： 取名于拉丁文Cambria，即威尔士的古名。
* 奥陶纪（Ordovician） ： 名称来自大不列颠的古老部落（奥陶部落）。
* 志留纪（Silurian） ： 名称来自大不列颠的古老部落（志留部落）。
* 泥盆纪（Devonian） ： 名称来自英国德文郡（Devonshire）。
* 石炭纪（Carboniferous） ： 名称来自大不列颠群岛的含煤的岩石。石炭纪又细分为宾夕法尼亚世和密西西比世，名称来源于美国的宾夕法尼亚州和密西西比河。
* 二叠纪（Permian） ： 取名于俄罗斯的彼尔姆州（Perm）。二叠纪一词来自日本，因为德国的此地层分为两层。现在，日本已经不使用“二叠纪”一词，改由片假名直接译自彼尔姆州，仅华语区继续使用此词。另外，于二叠纪之前并没有“一叠纪”。

##### 中生代

* 三叠纪（Triassic） ： 来自拉丁文"三"（Trias），因为最初发现的地层明显分为三层。
* 侏罗纪（Jurassic） ： 取名于法国与瑞士之间的汝拉山（Jura Mountain，又翻译作侏罗山）。
* 白垩纪（Cretaceous） ： 取自拉丁文Creta，意指白垩。

##### 新生代

* 第三纪（Tertiary） ： 第三个衍生物。目前第三纪已经撤销。原来的

  三纪现在分为古近纪和新近纪。

* 第四纪（Quaternary） ： 第四个衍生物。有些学者认为应当撤销，并入新近纪，另一些学者不同意这种观点。
  另外，早期地质史分为4个时期：第一纪、第二纪、第三纪和第四纪。第四纪是人类存在的纪；第三纪是哺乳动物出现的纪；第二纪是爬虫类动物时代，第一纪包括爬行动物出现以前往时代。后来经过详细划分，将第一纪和第二纪分成更细的层次，所以在19世纪时就取消了第一纪和第二纪这两个名称。